---
layout: post
title: connect 源码分析
description:
category: node,express,connect
---
[connect][connect]是大牛[TJ][TJ]给node.js社区贡献的一个热门的web基础框架。TJ的另一力作[express][express]框架便是在它基础之上构建的。与express不同，connect更加短小精悍，是一个偏向基础设施的框架。

正如名字所表达的一样，`connect`框架做的事情很简单，就是把一系列的组件连接到一起，然后让http的请求依次流过这些组件。这些被connect串联起来的组件被称为中间件（`middlewire`）。

在`connect`中，http请求的处理流程被划分成一个个小片段，每一个小片段代表一项处理任务（如：请求body的解析，session的维护等），由一个中间件负责，前后片段之间靠`request`，`response`等对象传递中间数据。

connect框架对这些处理细节并不关心，只知道将请求从一个中间件导向下一个中间件。`connect`的核心代码非常精简，加上注释，也就只有寥寥200来行代码。

先来一个node原生api写一个静态文件服务器：

```js


/*
 * 使用connect实现的静态文件处理
 */
var connect = require('connect');
connect(connect.static(__dirname + '/public')).listen(//监听
    3000,
    function() {
        console.log('Connect started on port 3000');
    }
);
/*
 * 使用node原生api实现
 */
var http = require('http');
http.createServer(
    function(req, res) {
        var url = require('url');
        var fs = require('fs');
        var pathname = __dirname + '/public' + url.parse(req.url).pathname;
        //读取本地文件
        fs.readFile(
            pathname,
            function(err, data) {
                //异常处理
                if (err) {
                    res.writeHead(500);
                    res.end('500');
                }
                else {
                    res.end(data);
                }
            }
        );
    }
).listen(//监听
    3001,
    function() {
        console.log('http.Server started on port 3001');
    }
);

```

尽管node原生api已经花费这么些行代码，但其实仍然留下一个简单静态文件服务器的诸多方面未经处理，比如：404等异常未处理、没有基本的文件路径安全验证（实际上我们可以访问到整个os文件系统）、全局异常处理等等；与此同时connect已经将这些问题都处理好了。


再上个`connect`官网提供的一个Hello world例子吧：）

```js
var connect = require('connect')
  , http = require('http');
var app = connect()
  .use(connect.favicon())
  .use(connect.logger('dev'))
  .use(connect.static('public'))
  .use(connect.directory('public'))
  .use(connect.cookieParser('my secret here'))
  .use(connect.session())
  .use(function(req, res){
    res.end('Hello from Connect!\n');
  });

http.createServer(app).listen(3000);

```
对比会发现 connect很简单，很清晰的一个链式调用代码。 风格和express和像。

题外话： 由此产生的一个疑问 两者是先有哪个？
从依赖性看，express基于connect；但从2个项目的git提交历史来看，实际上先有express项目（2009-6-27），2010-5-27 前后connect从express项目分化出来（express 0.12.0）。express 0.12.0这个版本实际上已经有了中间件（middleware）雏形，只不过当时还叫plugin，那时已经有了logger，static，session等中间件。

上面例子是connect
来一些关于connect 的[example](https://github.com/senchalabs/connect/tree/master/examples)
那么下面开始对connect的核心代码进行解析吧～

入口代码

connect的入口代码在lib/connect.js中，代码不多，主要定义了`createServer`函数。该函数最终被赋给`module.exports`，当成connect模块暴露出去，即对应于例子中的connect()函数。createServer的具体代码如下：

```js
function createServer() {
  function app(req, res){ app.handle(req, res); }
  utils.merge(app, proto);
  utils.merge(app, EventEmitter.prototype);
  app.route = '/';
  app.stack = [];
  for (var i = 0; i < arguments.length; ++i) {
    app.use(arguments[i]);
  }
  return app;
};
```


这个方法里主要定义了一个名字叫app的函数，然后通过`utils.merge`方法，把proto（由lib/proto.js定义，后面会介绍）和EventEmitter的方法`merge`到了app函数上。在js中，function也是对象，这就相当与给app对象添加了`proto`和`EventEmitter`的特性。这个方式，有点像松本tx提到的Ruby中的mixin，是实现多继承的一种途径。与mixin所不同的是，这里的`merge`会把后面merge进来的属性覆盖掉原来已有的同名属性。
merge的结果，让我们拥有了一个继承了`proto`和`EventEmitter`的function对象，像`app.handle`, `app.use`等这些方法，其实都是从`proto`处继承而来的。这个function`app`的函数体很简单，就是调用自己的`handle`方法来处理`http`请求。随后，这个function`app`会被当作回调函数传递给node.js原生http模块的`createServer`方法，成为http请求处理的源头。


这里有个地方需要注意的，这里的`createServer`函数返回的是一个叫app的function，期间并没有用new关键字，所以它不是由app作为构造函数而构建出来的一个纯粹的js对象，它依然还是一个function，所以它可以作为回调函数传递给`http.createServer`方法。

例如:

```js
//方案1
var http = require('http');
var fn = function(req,res){

};
var server = http.createServer(fn).listen(3001,function(err){
    if (err) return;
    console.log('start localhost:3001');
});
//这里的fn 可以换成connect替换   即：如下方案2

//方案2
var connect  = require('connect');
var app = connect();
var server = http.createServer(app);

//或者利用connect里面listen方法 更加简洁一些 如：方案3
//方案3
var connect  = require('connect');
var app = connect();
app.listen(3001);//此方法里已经使用了http.createServer()

```

此外，connect 的 `createServer`  <small>这里的createServer都指的connect 函数 非http的createServer</small>,可以接受任意数量的中间件对象作为参数，在函数的最后会逐一加载这些传递进来的中间件。

在lib/connect.js 文件的最后，会遍历lib/middleware目录下的connect自带的中间件模块，并将这些模块挂到app和app.middleware之下，于是就有了例子里的connect.favicon, connect.logger等。
代码如下：

```js
/**
 * Auto-load bundled middleware with getters.
 */

fs.readdirSync(__dirname + '/middleware').forEach(function(filename){
  if (!/\.js$/.test(filename)) return;
  var name = basename(filename, '.js');
  function load(){ return require('./middleware/' + name); } // 加载middleware 下的中间件
  exports.middleware.__defineGetter__(name, load);
  exports.__defineGetter__(name, load);
});

// 最新的3.0 中会将 这个 移除 由用户自己根据所需来增加

```

###中间件加载


connect的最大灵活性就在于它的中间件机制。connect的中间件加载代码定义在lib/proto.js中的app.use方法。use方法的定义如下：

    app.use(route, fn)


route是中间件所使用的请求url的pattern，默认为'/'。connect会按照加载顺序，逐一执行pattern与请求url匹配的中间件处理函数。第二个参数fn即中间件处理函数，有两种定义形式。

第一种形式为：

    function(req, resp, next)

第二种形式为：

    function(err, req, resp, next)

第一种是正常的处理函数，第二种是异常处理函数。

req, resp为http模块的`request`和`response`对象。next是触发后续流程的回调函数，带一个err参数。

通过传递给next传递一个err参数，告诉框架当前中间件处理出现异常。如果err为空，则会按顺序执行后面正常处理函数，忽略异常处理函数;相反，如果err非空，则会按顺序执行后续的异常处理函数，而忽略正常处理函数。

在connect中，请求的处理流程是一个异步的过程，fn函数的返回并不代表处理流程的结束，所以在这里需要用next回调的形式通知框架执行后续的流程。但如果某一个中间件函数认为请求的流程到它那里已经处理完毕，无需再执行后面的流程，则可以直接返回，而不用再调用next回调函数了（包括正常和异常处理函数）。

如果请求遍历完中间件列表后仍在调用next函数，connect则会认为这个请求没有中间件认领。这时，如果next的err参数非空，则会给页面返回500错误，表示server出现了内部错误;如果err为空，则返回404错误，即访问的资源不存在。

依照中间件函数的定义，我们也可以编写自己的中间件函数，然后通过use方法加入到connect的处理流程中。

在这里，我们也可以看出来，各个middleware之间其实并没有直接的依赖。request和response就成为它们在connect中传递信息的唯一桥梁。前面的中间件处理完毕后，把结果附到request或response之上，后面的中间件便可以从中获取到这些数据。

所以，中间件的加载顺序在`connect`中就显得格外重要，必须将被依赖的中间件放在依赖它的模块之前。比如说，解析cookie的中间件应该放在处理`session`的中间件之前，因为一般session id是通过cookie来传递的。

###处理流程


经过use之后，我们就拥有了一个中间件和pattern的列表，接下来就是怎么让http请求流经这个列表了。
前面也提到过，http请求的处理源头就是`app.handler`方法。这个方法也比较简单，主要定义了一个next的函数，也就是上一节提到的next回调函数。next的调用其实是一个尾递归过程。每一次调用next，都会从列表中取出一个中间件，进行pattern匹配检查。这里的pattern匹配，其实是简单的startWith检查。也就是说，请求的url是以pattern开头，并且紧接着下一个字符是/或.的话，才认为是pattern匹配上了，然后才会将请求流入当前这个中间件的处理函数中。pattern匹配的代码如下：


```js
path = utils.parseUrl(req).pathname;
if (undefined == path) path = '/';
// skip this layer if the route doesn't match.
if (0 != path.indexOf(layer.route)) return next(err);
c = path[layer.route.length];
if (c && '/' != c && '.' != c) return next(err);
[TJ]: https://github.com/visionmedia
[express]: https://github.com/visionmedia/express

```


其中，layter是保存中间件信息的数据结构，结构为：{route: route, handle: fn}。
在handler方法中，我们也可以看到，上一节提到的两类中间件函数的处理判断，代码如下：
这里有一位朋友的分享  还不错 就直接拿来用一下
[connect.js分析](https://gist.github.com/luckydrq/6255046#file-proto-js)

至此connect分析已经完结


有时间了再来拜读一下express的源码









[TJ]:https://github.com/visionmedia
[express]:https://github.com/visionmedia/express
[connect]:https://github.com/senchalabs/connect
